+++
author = "SW"
title = '[投資工具] 01 - What is ETF ?'
date = 2024-02-19T20:56:23+08:00
description = 'ETF = 追蹤某個指數 像 股票 一樣買賣的 基金'
tags = ["ETF","Invest",]
series = ["ETF"]
categories = ["投資小白筆記"]

+++

## ETF / 股票 / 基金 的差別

1. ETF（Exchange-Traded Fund）：

- 在股市買賣，但證交稅比股票少 0.2
- 籌碼不固定(組成變動，實物申贖)
- ETF 是一種類似股票交易的投資工具，代表著一籃子的股票、債券或其他資產。
- 把指數證券化成商品交易，被動買入成分組成股。
- 投資者可以通過買賣 ETF 的股票來間接投資 ETF 所擁有的資產。

2. 股票（Stock）：

- 股市買賣
- 股票代表著對一家公司的所有權。
- 股票可以在證券交易所買賣，投資者購買股票時，就是在投資該公司的業務表現和增長前景。
- 股票的價格會受到公司業績、市場狀況、行業發展等多個因素的影響。

3. 基金（Mutual Fund）：

- 透過銀行買賣
- 基金是由一個專業管理團隊管理的投資組合，由多個投資者共同擁有。
- 投資者購買基金的份額，進而擁有基金所持有的各種資產。
- 基金可以是股票型、債券型、貨幣市場型等，不同類型的基金擁有不同的投資策略和風險水平。

### ETF vs 一般基金 購入 差別

- 一般基金：投資者 向 投信 用 淨值 購買，無法私下交換
- ETF：
  1. 一般投資者，在股票市場透過券商撮合，用市值購買
  2. 合格法人，向 投信 直接用淨值申購(買)或贖回(賣)(最小單位 500 張)

## ETF 公開說明書 3 大參考重點

1. 指數：指數股票型基金應再敘明之事項

- 指數名稱
- 指數編撰法
- 審核時間

2. 股利：收益分配

- 無配息
- 有配息
- 評價時間

3. 內扣費用：受益人之權利及費用負擔

- 經理費
- 保管費
- 其他費用
- 年度費用率

🔗 [公開說明書查詢網頁](https://www.moneydj.com/etf/x/default.xdjhtm)

## ETF 股價怎麼追蹤指數？

**ETF = 開放型基金 = 基金資產 隨著 投資人 的 申購 而增加，贖回 則減少**

### 追蹤指數的方法

1. 全部複製（Full Replication）： 在全部複製的方法中，ETF 會試圖購買指數中包含的所有股票或資產，以與指數的表現保持盡可能一致。這意味著 ETF 將按照指數的權重比例購買每一檔股票，以保持與指數的相同配置。這種方法通常用於較為流通的指數。 例如：006208

2. 樣本複製（Sampling Replication）： 在樣本複製的方法中，ETF 可能不會購買指數中的所有股票或資產，而是選擇購買一個部分的股票組合，以代表整個指數。通常，ETF 會選擇那些對指數表現有較大貢獻的股票來進行複製，同時避免複製整個指數所需的全部成本。

3. 合成複製（Synthetic Replication）： 在合成複製的方法中，ETF 可能會使用衍生品工具，如期貨合約或選擇權，來模擬指數的表現。通常，這種方法會由專業的金融機構提供相關的金融工具，以便 ETF 可以在不實際購買指數成分股的情況下追蹤指數。

### ETF 中運作角色

- 基金經理人：負責管理基金的專業投資者。他們負責挑選投資標的、調整投資組合以及監督基金的日常運作

- 散戶：個人投資者，在股票市場以市價買賣 ETF。

- 法人：機構投資者 = 發行券商(即證券公司)，在初級和次級市場進行交易，從股市買進股票，然後將這些股票交換成 ETF，這樣的操作也可能在投信（基金公司）處進行。

## ETF 的兩種價格

### 淨值 = 實際價值 = 在初級市場上交易的價格

**ETF 淨資產 / ETF 發行單位 = ETF 每單位淨值**

- 基金公司(初級市場：基金誕生)=投信公司=指數表現/指數指標
- 淨值來自**成分股**(債/期/現/息)，代表「一籃子股票所組成的基金的真實價值」
- 權重高低(比例)，比例高對淨值影響力大，反之亦然
- 計算方式為 ETF 組合當中所有股票的市值加總除以發行張數
- 當規則價格不變，買越多只改變規模
- 通常只有大戶、法人可以透過淨值申購或兌換

### 市價 = 市場價格 = 在次級市場（股票市場）上交易的價格

- 股票市場(次級市場)上的價格，是一般投資人買賣的價格，但這並不能代表 ETF 實際的價值

**一般來說，ETF 的淨值和市價會趨於接近，股價越接近真實的價值越好**

#### **ETF 折價：市價 < 淨值**

- 代表投資人僅願意用比淨值更低的價格買進該檔 ETF

#### **ETF 溢價：市價 > 淨值**

- 代表投資人願意用比淨值更高的價格買進該檔 ETF (有時價格是被炒高的，並不代表它本身具有這麼高的價值。)

**二個價格都是追蹤指數，只是一個跟得比較緊(淨值)，一個偶爾會漏拍追不上(市價)**

### ETF 折溢價代表的意義？

1. 市場供需

- 若投資人看好一檔 ETF，紛紛追價買入，導致該檔 ETF 的市價越來越高，甚至超越淨值，那麼就會產生 ETF 溢價的狀況，這時進場可能就會買貴
- 若投資人，紛紛拋售一檔 ETF，導致該檔 ETF 的市價跌到低於淨值，那麼就會產生 ETF 折價的狀況，這時進場反而有機會撿到便宜

2. 流動性

- 當 ETF 流動性不佳，沒有人願意買，那麼只能用更低的價格出售，這時就會產生 ETF 折價
- 規模較大的 ETF，通常流動性較高

### ETF 折溢價合理範圍？

- ETF 折溢價的合理範圍大約落在 -1％ ～ +1％ 之間，當一檔 ETF 折價、溢價的幅度過大時要留意
- 折溢價高於 +1％，此時進場可能會買貴，須謹慎考慮是否要買進
- ETF 折溢價低於 -1％，則要留意折價背後的原因、以及是否有流動性的問題

🔗 ETF 折溢價查詢

- [基本市況報導網站](https://mis.twse.com.tw/stock/etf_nav.jsp?ex=tse)
- ETF 發行商的官網

## 實物 / 現金 申贖機制 Creation and Redemption

### 實物申贖機制(初級市場的資金門檻較高，通常只有大戶或法人機構可以進行)

**股票 換 ETF = 實物申購(ETF 申購)**
在實物申購中，投資者拿出和成分股一樣權重比例的股票換成 ETF(有些可直接使用現金)

**ETF 換 股票 = 實物買回(ETF 贖回)**
在實物買回中，投資者把 ETF 拿給發行商，再依照權重比例換回成分股股票

**這種實物申購和贖回機制，通常會通過證券交易所或其他交易平台執行，以保證 ETF 的市場價格能夠與其基礎資產的淨值保持接近。他們負責進行資產的交換和調整，以確保 ETF 的投資組合符合其追蹤的指數或投資策略。**

### 現金申贖機制

**一般投資者**透過證券交易所或其他交易平台，以市場價格購買 ETF 的股票份額，並支付相應的現金。這筆現金將被用來增加 ETF 的資金，以便 ETF 可以購買相應的資產，如股票、債券等，來構建其投資組合。

## ETF 投資標的類型

ETF 像一個帳戶，裡面有各式各樣金融產品

- 股票型 ETF
- 債券型 ETF
- 期貨型 ETF

## 殖利率是什麼？

殖利率是投資者評估股票投資回報的一個重要指標，它衡量了投資者在購買股票時可以獲得的股息收益率。

- 殖利率定義：
  殖利率是指一家公司每股股利與股票價格的比例。它表示了公司每股股利在目前股價下所能提供的回報率。
  在投資決策中，留意股票的殖利率可作為一個參考指標

- 殖利率計算：
  **股票殖利率 = 現金股利 ÷ 股價**

  > 現金股利是指公司每股支付的股息，而股價則是指投資者在市場上購買該股票時所支付的價格。

- 本金與利息關係：
  在殖利率中，分子代表著股息（即投資者獲得的收入），而分母代表著股票的成本（即投資者支付的本金）。因此，殖利率高意味著相對較少的本金可以獲得較多的股息，這表明該股票的投資回報率較高。

- 殖利率的意義：
  較高的股票殖利率通常被認為是一個吸引投資者的因素，因為它表示投資者可以以較低的成本獲得較高的股息收入。然而，投資者還應該注意，股票殖利率可能受到多種因素的影響，包括公司業績、行業狀況、經濟環境等。

- 殖利率多少合理？
  如果某支股票的殖利率接近或超過 5%，代表其殖利率表現相當優異，值得持續關注。然而，若該股票的殖利率低於銀行定存，則不太建議長期投資該股票。

- 只看殖利率，沒有考慮其他因素可能的影響

  1.  「現金股利 ÷ 股價」這樣簡易的計算方式著重於現金利息，並未充分考慮股票股利、股價漲跌等其他因素，很可能會陷入僅賺取股利但股價損失的困境。
  2.  當股價波動，股票價格可能會因市場情緒、公司業績、宏觀經濟等因素而波動。如果股價下跌，即使殖利率高，投資者仍然可能面臨損失。
  3.  股利政策變化，公司的股利政策可能隨著時間和市場情況而變化。高殖利率可能是暫時的，如果公司決定減少或暫停發放股利，投資者的股利收入將會受到影響。
  4.  股息再投資效應，有些投資者可能會選擇將股利再投資到相同的股票或其他投資中，以實現複利效應。這樣一來，單純的股利收入可能不足以完整評估投資回報。
